lo empujaba al sendero, guiándolo a su manera.
Charlotte se paró junto a un trozo de hierba
fresca. Le di un empujoncito y siguió andando.
Sucedía todas las tardes. Veía los prados cegados
al otro lado del valle. Irondel hundía la cabeza al
andar como hacen los patos. Le pasé el brazo por el
cuello y de pronto vi la tarde como si estuviera a
mil años de distancia.
las vacas de Louis bajando parsimoniosas por el
sendero, el rumor del torrente a nuestro lado, el
calor remitiendo, los árboles empujándonos
suavemente, guiándonos, las moscas
revoloteando en torno a los ojos de las vacas, el
valle y los pinos de las crestas más alejadas, el
olor de la orina de delfín, el buitre sobrevolando
el prado que llaman la pleu fin, el agua cayendo en
el abrevadero, yo, el barro en el túnel de árboles,
la edad inconmensurable de las montañas. De
pronto todo era indivisible, todo era una sola
cosa. Posteriormente cada parte se fragmentaría
a su propio ritmo. En ese momento formaban un todo
compacto. tan compacto como un acróbata en el
espacio.
Escuchando a Logos, no a mí, parece prudente
admitir que todas las cosas son una, dijo
Heráclito, 29.000 años después de que se hicieran
las pinturas de las cuevas de Chauvet. Sólo si
recordamos esta unidad y la oscuridad de la que
hablábamos antes, podremos orientarnos en el
espacio de las primeras pinturas.
Nada está enmarcado en ellas y lo que es aún más
importante, nada está frente a nada. Como los
animales corren y son vistos de perfil, que es
esencialmente la visión de un cazador mal armado
buscando una presa, a veces da la impresión de que
se van a enfrentar pero si se mira con más atención
se cruzan sin enfrentarse incluso en el caso de los
dos rinocerontes luchando su espacio no tiene
absolutamente nada en común con el de un escenario
los expertos que pretenden ver en estas pinturas
el origen de la perspectiva caen en una trampa
profunda, anacrónica Los sistemas pictóricos de
perspectiva son arquitectónicos y urbanos,
dependen de la ventana y de la puerta. La
perspectiva nómada es una perspectiva de la
coexistencia, nunca de la distancia.
En lo más profundo de la cueva, que significa en lo
más profundo de la tierra, estaba todo. El viento,
el agua, el fuego, lugares lejanos, los muertos,
el rayo, el dolor, los caminos, los animales, la
luz, lo no nacido. Estaban allí en la roca para ser
invocados. Las famosas huellas de tamaño natural
cuando las miramos decimos que son las nuestras,
esas manos están allí troqueladas en ocre para
tocar y marcar todo lo presente y la frontera
última del espacio que habita esta presencia.
Las pinturas fueron apareciendo una tras otra, a
veces en el mismo sitio, con años o tal vez siglos de
diferencia, y cada vez los dedos de la mano pintora
pertenecían a un artista diferente
todo el drama que en el arte posterior se convierte
en una escena pintada sobre una superficie con
bordes se comprime aquí en la aparición que ha
atravesado la roca para ser vista la roca caliza se
abre al efecto prestando aquí un abultamiento
allí una oquedad una profunda grieta, un labio
sobresaliente, un lomo hundido.
Cuando un artista tenía una aparición, ésta
llegaba casi imperceptiblemente, arrastrando
un sonido inmenso, distante, irreconocible, y el
artista daba con ella y localizaba dónde empujaba
o presionaba la superficie, la superficie
delantera, en la que permanecería visible
incluso después de haberse retirado y vuelto al
uno.
Sucedían cosas difíciles de comprender para los
siglos posteriores. Una cabeza aparecía sin
cuerpo, dos cabezas llegaban una detrás de la
otra, una sola pata trasera escogía un cuerpo que
ya tenía cuatro patas, seis cuernos se asentaban
en un solo cráneo.
No importa el tamaño que tengamos cuando
empujamos la superficie. Podemos ser inmensos o
pequeños, lo único que importa es lo lejos que
hayamos llegado atravesando la roca. El drama de
las primeras criaturas pintadas no se halla ni a un
lado ni en el frente, sino que está siempre detrás
de la roca. de donde salieron, como lo hicimos
nosotros.
Mil años hace que el sol pasa
reconociendo en cada casa el hijo que acaba de
nacer.
que el monte dibuja perfiles suaves de pecho de
mujer
que las flores nacen discretas
y las bestias y la luz también mil años para nuestro
bien.
En cada valle una gente y cada cala esconde vientos
diferentes.
Mil años que el hombre y las guerras
dieron lengua y nombre a la tierra
y al pueblo que rindió a sus pies la plata del olivo
griego, la llama persa del ciprés.
y el musulmán lo perdió todo.
La casa, el sueño y la heredad en nombre de la
cristiandad.
Liberos y romanos fenicios
y godos moros y cristianos
en paz descansen esplendores
de amor cortés y probadores
dueños del camino del mar
no había pez que se atreviese a transitarlo sin
llevar.
Las cuatro barras en el
Descansa en paz, ancestra al grego, bendiga con tu
propio rey.
De mártires y traidores,
enluzados,
Mil años hace que el sol pasa
pariendo esa curiosa raza
que con su llanto hace un canal
y de su sangre y su derrota día de fiesta nacional.
que con la fe del peregrino
jamás dejó de caminar, de trabajar,
de pensar.
busca lo sublime
en lo cotidiano.
Mil años hace y unas horas
que con manos trabajadoras
se amasa un pueblo de aluvión.
Sangre murciana y de Almería se edificó una
exposición
Ferroviarios, labradores
luces criadas de Aragón caricias de este corazón
y lágrimas oscuras de
los andaluces y la dictadura
Patria pequeña y fronteriza,
mil leches hay en tus cenizas,
pero un soplo de libertad
revuelve el monte, el campesino, el marinero y la
ciudad.
Que la ignorancia no te niegue
Que no trafique el mercader Con
lo que un pueblo quiere ser
Lo están gritando Siempre
que pueden lo andan pintando
por las paredes.
Eso, eso que decía Joan Manuel, que no trafique el
mercader con lo que un pueblo quiere ser, eso es lo
que está cantando en Por las Paredes, y eso ha
atravesado los siglos, como atraviesa los siglos
la roca de John Berger con la cual hemos...
concluido por hoy esta nueva edición, la 851 de los
palabristas por la radio de la ciudad volando a
1110 kHz por ese antiguo lugar azul que es el cielo.
Gracias a Hugo Fiorito, oyente lector y tal vez
oyente escritor, se acercará el próximo domingo
aquí. ...que mandamos nuestro cariño a Lorena
Laborde y a Clara Montesino... ...para que ambas
mejoren y estén asistiendonos... ...tanto a mí
como a Leonel Bodoy el próximo domingo...
...agradecemos a Wagner y a Hualpa... ...el haber
estado también asistiendonos desde la pecera de
control... ...naturalmente siempre a la voz de
nuestro fraterno Eduardo Ostreica... Y aquí
estamos con dos brevísimos poemas que tenemos
todavía para concluir antes que Soledad Bravo te
deje así con su arrullo del polo margariteño. Uno
es de un poeta inmenso del campo ruso, no de la
ciudad, como fue Alexander Bloch, que dice, a mí no
me gusta el vano diccionario de frases y
vocabulario de amor. sos mía, soy tuyo, yo te amo,
tuyo para siempre. A mí me disgusta ser esclavo, yo
miro a la bella mujer en lo hondo de sus ojos y le
digo, esta noche.
Bien, Alexander Bloch, en tanto que este poeta...
fabuloso que es Winston Hugh Oden en un poema
brevísimo que se llama La pregunta dice todos
creemos que nacimos de una virgen pues quién puede
imaginarse a sus padres copulando y se sabe de
casos de vírgenes preñadas pero la pregunta
persiste ¿de dónde sacó Cristo el cromosoma que
faltaba? se pregunta Oden Yo no me pregunto nada,
simplemente, como decía Pessoa, digo que si, ya
que no podemos extraer belleza de la vida,
busquemos al menos extraer belleza de no poder
extraer belleza de la vida. Que el lunes tenga
piedad de nosotros, y el martes y el miércoles. Te
espero el domingo próximo a las 20 por la 11.10.
Gracias.
El cantar tiene sentido, el cantar tiene sentido,
entendimiento
y razón. El cantar tiene sentido y el cantar tiene
sentido, entendimiento
y razón. La buena pronunciación, la buena
pronunciación
y el instrumento al oír La
buena pronunciación, la buena pronunciación y el
instrumento al oído. Mira ese lirio que el tiempo
lo consume y una fuente que lo hace florecer.
Mira ese lirio que el tiempo lo consume y hay una
fuente que lo hace florecer.
Tú eres el lirio, ay, dame tu perfume, que yo soy la
fuente, déjame correr.
Tú eres el lirio, que dame tu perfume, yo soy la
fuente, que déjame correr.
La
garza prisionera no canta cual solía y cantar en el
espacio y en el dormido mar. La garza prisionera no
canta cual solía cantar en el espacio y en el
dormido mar. La
música
que escuchábamos aquí en Los Palabristas en el día
de hoy, Ya no hay locos, de León Felipe por Paco
Ibáñez, El lamento de Federico de la Arlesiana de
Gilea por el tenor Jussi Björling, Habaneras de
Sevilla, por Carlos Cano. Hugo Díaz hacía
guitarra, guitarra mía. Por estas paredes, autor
e intérprete, Joan Manuel Serrat. Y recién
Soledad Bravo, un tradicional venezolano. Polo
margariteño.
Las noticias llegan a la ciudad. Ahí estamos, ahí
estamos. La propuesta, ¿la propuesta sabe cuál
es? El domingo que viene, a partir, minutito
después de las 20. Los Palabristas. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Las noticias llegan a la ciudad por la autopista
informativa y se estacionan en su radio. En la
11.10, Noticias en 2 Minutos.
Hora 22, un minuto la temperatura en Buenos Aires,
11 grados, 9 décimos, humedad 73%.
Para el senador Leopoldo Moró, Cavallo no
reprograma la deuda para que sus amigos no tengan
una pérdida patrimonial. Según el legislador, la
decisión no se toma porque el ministro está
sostenido exclusivamente por el establishment
financiero argentino. Dijo que se trata de un
puñadito de bancos que tienen la mayoría de los
títulos de la deuda externa. El acuerdo con el FMI
logró detener la fuga de capitales. Lo aseguró la
Fundación Capital, que postuló que la regla de
déficit cero debe ser viable, más que nada desde el
punto de vista político y social. No obstante, la
entidad afirmó que todavía es prematuro sostener
que estamos en el camino de la recuperación.
Gustavo Vélez dijo que es inadmisible demorar
hasta el año próximo la unificación de los
programas sociales. El candidato a senador
consideró una tomadura de pelo que revela
ineficiencia y falta absoluta de respeto que
desde el gobierno propongan esa espera. El
movimiento vecinalista capitalino presenta una
candidata a senadora. Amelia Pérez Iso es la
segunda postulante en la lista de jubilados en
acción y habló con la 1110 de ese partido como
alternativa. Unidos a los jubilados en acción,
nosotros vamos a respetar también y vamos a hacer
lo posible para que el jubilado tenga una mejor
calidad de vida. Y se va a tratar de... Hacer
reuniones en los centros de jubilados, ya que el
fuerte máximo de este partido son los jubilados.
Queremos hacer entender a la gente que eso de votar
por un placer o votar en blanco es una idea errónea,
ya que eso no conduce a nada. El ciudadano debe
saber a quién votar. Para eso tiene que estudiar
las distintas campañas y propuestas de todos los
candidatos. La lista 83 lo que ofrece es honradez,
algo que en este país últimamente se ha perdido
bastante. Ahora, otra de las cosas que también
queremos los vecinales es la autonomía total de la
ciudad de Buenos Aires. Eso es muy importante y
dentro, si entramos en el Senado, yo voy a
proponer, se puede imaginar, como primera
medida, que la autonomía de Buenos Aires no es como
es ahora. que es una autonomía pero completamente
a medias, en ciertas cosas y en otras no. Aparte de
eso, que se lleve adelante
el propuesto de las comunas. Último momento, un
terremoto sacudió el corazón de la ciudad de Los
Ángeles. Hasta el momento no se informó sobre
daños de consideración. El temblor registró 4
grados con 2 en la escala abierta de Richter y duró
unos 15 segundos. El epicentro ha sido localizado
kilómetro y medio al este del barrio de West
Hollywood.
La temperatura en la ciudad de Buenos Aires, 11
grados, 9 décimos, humedad 73%, 1020,5 la presión
atmosférica, no hay viento de superficie, cielo
algo nublado, visibilidad 10.000 metros. La voz,
Julio Reynoso.
Estas fueron las noticias, preparadas por la
dirección informativa de la 1110. En cualquier
momento, volvemos a la autopista informativa. Ya
estamos con la información del TURF y Vicente
Cataldi.
Ganó por un cuerpo y medio la pupila de Luis
Benavides. A medio cuerpo la tercera. En un minuto
seis segundos, 65 centésimos. La llevó a la
victoria Francisco Pablo Benítez Sortellado.
Aprendiz de segunda categoría. A ganador del
nueve, tres pesos con treinta. Décimo, tercera
carrera, premio Gatbryan. Mil doscientos
metros, corrieron todos. Se impuso el siete, Mr.
Jerry. Segundo del doce, Offender. Tercero del
nueve, Magnífico Bird. Cuarto del cuatro, Río
Mántaro. ...ganó por distanciamiento el pupilo
de Abel Saavedra... ...a media cabeza el
tercero... ...en 1 minuto 13 segundos 23
centésimos... ...triplete de victorias de
Jockey Gonzalo Jan... ...a ganador del 7... ...1
peso con 60... ...en esta prueba y en la pista había
ganado el número 12... ...pero por molestias
ocasionadas en contra del 7... ...fue
distanciado a segundo término... ...décimo
cuarta y última carrera con 40 minutos de
atraso... ...se disputó el premio adyacente...
Sobre 1.400 metros, corrieron todas. Sainz puso
el 3, Van Buena. Segunda del 6, Lady Sibel.
Teresera el 8, Bella Soleada. Cuarta del 10,
Caraqueña Mía. Ganó por varios cuerpos la pupila
de Ramón Eloy Jones. 6 a 1 cuerpo la tercera. En 1
minuto 26 segundos 60 centésimos. La llevó a la
victoria el jockey José Ricardo Méndez. A ganador
del 3, 2 pesos. Les recuerdo que mañana en el
Hipódromo Argentino de Palermo, un programa de 12
pruebas. a partir de las 15 y 30. En octavo turno se
disputará el Handicap Advocate sobre 1.400
metros con ocho competidores ratificados.
Nuestro próximo encuentro será el día martes con
todo lo que ocurra en el Hipódromo de La Plata a
partir de las 15 y 30. Aquí, en la 1110. Buenas
noches
para todos. Fue la información del Turf con
Vicente Cataldi.
Los vecinos de Buenos Aires nos estamos
escuchando. En la 1110 de Buenos Aires y su gente.
Buenos Aires. Tus calles, tu gente, bares,
pizzerías, teatros y cines. La gente que corre y la
gente que se mira.
Los amargados y los que viven en eterna primavera.
Ciudad genial para gente genial. Gente que pide,
gente que da.
La quinta crónica, salió la nueva ley.
Por dos pesos, la mejor lustrada y alguien te
adivina la suerte.
Ciudad con chantas y señores. Tus mujeres, altas,
rubias, chicas, grandes, morochas. Chicas bien
de casas mal y chicas mal de casas bien. Buenos
Aires, sos mi amante, loca, divertida, como un
semáforo roto, como una baldosa bailarina y un
cepo atrevido. Buenos Aires, te quiero y por vos me
muero.
Los turistas se enamoran y nosotros te tiramos la
bronca. pero te queremos con recuerdos
corrientes el negro flores volver el día que me
quieras el gordo troilo piazzolla un buda
adormecido carlitos en tu esquina rea cualquier
cacatúa sueña con tu pinta marquesinas de teatro
de luces las casan las alfano Minas grandes de gran
corazón, la sonrisa de un pueblo, Estray, Biondi,
Ardaza, Pinti, son tu terapia de siempre.
El cabezón castillo y los cien barrios porteños,
te amo como te quiero Buenos Aires. El poeta de los
barrios, Héctor Galiardi.
Sol de América Latina sobre el río de la Plata, te
traigo mi serenata de tu pueblo que te admira, por
tu calle, por tu gente, tus recuerdos, yo te canto
Buenos Aires, capital de mi Argentina.
A esta hora, la ciudad ya encendió todas sus luces,
hasta la del recuerdo. A esta hora, los relojes
parecen avanzar más despacio, como queriéndose
olvidar del tiempo. Es como si un perfume se
adueñara del aire, para traer hacia una misma mesa
a los solitarios, a los que comparten, a los que
desvelan juventud y al que pegó la vuelta
madrugando años. Arrime su silla usted también y
vivamos...
La noche con amigos.
¡Suscríbete
al canal!